54e jour de guerre entre l'armée d'Israël et les organisations terroristes menées par le Hamas de Gaza vous êtes sur tandem TV un rendez-vousésormais connu de nos téléspectateurs et fidèle sur les réseaux sociaux ce so un rendez-vous éclectique un philosop hors norme sa parole libre libre encore au sein d'unetition très normée on en parlera une journaliste experte dans les mouvements de blieu et engagé pour la défense de la laïicité et pour terminer un simple militant nous dit-il et pourtant lui aussi expert des C solidaires des communautés juives et d'Israël son grand combat Israël Bruno Lelouche bonsoir Oui bonsoir Fabrice alfon notre chroniqueur bonsoir et Galite que vous connaissez si bien bonsoir bonsoir à
tous Alors voilà vous êtes sur tandem TV et notre premier invité c'est André Perin André Perin bonjour vous êtes professeur de philosophie avec une longue expérience vous avez été inspecteur d'académie et vous avez écrit des ouvrages sur les postures médiatiques finalement vous rendiez compte déjà avec une voix suffisamment libérée euh de ce qui pouvait être euh une doxa dominante et puis celle qui finalement subissait et ne disait pas grand-chose et vous avez vu des choses évoluer vous avez vu des gens évoluer des plateaux télévision évoluer et puis vous avez eu surtout cette tribune et c'est pour cela que ce soir on veut absolument vous entendre cette tribune sur Israël a le droit de se défendre mais elle a été publiée dans
Le Figaro alors ma première question est très simple depuis cette tribune dans Le Figaro est-ce que on a dépassé le 8 mai est-ce qu'aujourd'hui nous serions déjà dans le jour d'après à savoir que le bourreau et devenu la victime et la victime est devenu le bourreau André Perin et bien oui bien sûr c'est ce qui se passe et c'est ce qui était très malheureusement prévisible euh le Israël se trouve pris hein dans un dans un piège euh ce n'est pas bien sûr la première fois euh puis que c'est cette réaction que j'ai essayé d'analyser enfin ce discours que j'ai essayé d'analyser Israël a le droit de se défendre mais à une condition dont tout le monde sait qu'elle est absolument impossible à remplir euh c'est un discours qui n'est
pas tout à fait nouveau ça fait des années et des années que chaque fois qu'Israël est victime de tir de missile he qu'il viennent euh depuis la bande de Gaza du Hamas ou qu'il viennent du Liban tiré par le hbollah euh on entend toujours la même chose euh Israël ripost et unancablement la riposte est réputée disproportionné hein bon c'est la raison pour laquelle j'ai voulu euh analyser cette notion et en remarquant essentiellement une chose c'est que tous ceux qui exige d'Israël une ripost disproportionnée une riposte proportionnée pardon euh ne Prenn jamais la peine d'indiquer euh ce que serait une répost proportionnée voilà c'est ce que j'ai voulu indiquer bon de manière évidemment un peu ironique en dépit du
du tragique de la situation de ce qui s'est passé le le 7 octobre hein en imaginant un instant que si des postes proportionnés signifie qu'elle doit être d'une violence qui ne soit pas supérieure à celle qui l'a suscité il faudrait qu' qu'elle Fû égale alors imaginons un instant Israël et fait ce que le Hamas a fait he une incursion dans la bande de Gaza avec un massacre de même ampleur avec des violes des tortures des gens brûlés vif des gens éventrés et cetera il est évident que les amis de la proportion n'auraient pas trouvé la rpos proportionnée bon alors comme elle ne peut pas non plus être d'e violence supérieure il faut qu'elle soit d'une violence inférieure mais le problème c'est qu'elle toujours
elle est toujours d'une violence inférieur et néanmoins elle est toujours jugée disproportionné donc la conclusion qu'on peut en tier c'est que la seule répse qui proportionné la part d'IS c'est l'absence de Rost et si vous voulez d'ailleurs j'ai vu que tout récemment il y a la vous avez peut-être entendu cela la la vice-présidente de SOS Racisme qui vient de démissionner parce que le mouvement dont elle est la vice-présidente avait fait le de novembre je crois une déclaration disant Israël a le droit de se défendre voilà qui est insupportable alors elle au moins elle a si j'ose dire le l'honnêteté de dire les choses clairement par cette démission hein c'est-à-dire non Israël n'a pas le droit
de se défendre hein parce que Israël est coupable de manière originelle ou de manière montologique mais ce glissement sémantique qui finalement touche autant la jeunesse que véhiculé d'ailleurs par les Médi a ce glissement sémantique où on voit apparaître donc Israël attaqué le 7 octobre devenir celui qui risque d'être le l'accusé de demain si les combats reprenaient alors finalement on voit également ce glissement sémantique toucher la jeunesse et la jeunesse vous connaissez vous savez comment elle fonctionne et on voit effectivement cette députée de LFI pour ne pas la citer qui util utilise ce langage avec un rire un petit peu salace pour dire les choses parler de de de la riposte parler de la disproportion de la
ripost à une radio de jeune et finalement se mettre à rire se mettre à rire du 7 octobre on a dépassé là le 8 mai là on a choisi son camp et finalement vous qui connaissez bien l'éducation nationale ces arcanes ces articulations est-ce que vous avez pas peur que le combat soit perdu d'avance si la jeunesse est touchée bien sûr bien sûr que j'eni Peuron enfin vous savez bon là je je ne suis plus dans l'éducation nationale j'ai pris ma retraite il y a déjà une dizaine d'années hein mais bon moi je surtout vous savez j'ai été effaré euh bon le 7 octobre comme comme tout le monde j'ai été plongé dans dans la la stupéfaction la sidération devant la violence la cruauté l'inhumanité de ce qui s'est passé mais il y a eu je dirais
en un sens pire que le 7 octobre il a eu le 8 hein le lendemain je me souviens c'était un dimanche j'écoute la radio j'écoute France Culture une émission qui s'appelle les publique et il y a là une émission spéciale et au cours de cette émission spécial et bien tous parlent d'une seule voix avec à peine à peine quelques nuances d'une seule voix pour au fond dire que Israël était en fin de compte le principal responsable du pogrome qu'il avait subi bon et puis dans la dans la foulée et bien il y a eu les les les attentats cette nouvelle floraison hein d'attentat contre nos compatri juif bon et alors là on se dit mais tout même je vous dis que enfin sur une autre planète sur notre planète on aurait pu
craindre on aurait pu redouter que l'indignation provoqué par cet événement et pu entraîner parmi les membres de la de la communauté juive quelques têes brûlée à commettre des exactions à insier des et cetera et bien non c'est pas ça qui passé ce qui s'est passé c'est exactement le contraire hein dans la foulée de ce massacre hein ce sont ceux qui euh étit supposé être solidaire des massacrés qui ont à leur tour été victime d'agression mais d'agression qui continue voilà alors c'est c'est cela qui est absolument effarant Galite une question oui merci euh bonsoir bonsoir Monsieur Perin euh alors il y avait une un deuxième une deuxième partie à votre titre on l'a dit tout à l'heure Israël a le droit de se défendre mais et vous
avez rajouté en sous-titre les failles d'une rhétorique hypocrite alors je me demandais finalement est-ce que cette cette condamnation d'Israël elle est pas finalement logique et dans la continuité de ce que de ce que vous vivez aujourd'hui en France depuis déjà de nombreuses années avec le pas de vague et de pas d'amalgame parce que finalement ce qu'on demande finalement à Israël c'est de roster ou de faire la guerre sans faire de dégâts sans faire de mort sans faire de victime et sans faire de bombardement donc on lui demande de faire la guerre sans faire la guerre finalement pour ne pas faire de vagu et pour effectivement parce que c'est c'est la seule la seule manière qu'Israël a le droit euh de se
défendre mais finalement ça rejoint un petit peu ce qu'on vit en France quand à chaque fois il ne pe il ne faut pas faire de vagu et pas faire d'amalgam dans l'éducation nationale on connaît on sait les dérives qu'il y a depuis de de de de nombreuses années avec l'islam politique qui essae de s'insérer un petit peu partout mais finalement que ce soit la délinquence avec des chiffres qu'on cache que ce soit pareil à l'école dans l'éducation nationale il faut pas faire de vague donc la France ou en tout cas l'opinion internationale mais ce qui nous intéresse aujourd'hui c'est l'opinion française interdirait à Israël de reposter mais elle interdit aussi à la France d'une certaine manière de reposter qu'en pensez-vous
oui bon je précise une petite choseord c'est que le sous-titre que vous avez indiqué n'était pas de moi il a été ajouté par le par le journal enfin cela dit il il correspond effectivement à ce que je à ce que je montre dans dans mon article oui tout ce que vous dites est vrai bien sûr la volonté de ne pas faire de vages et cetera enfin si vous voulez moi je bon on pourrait bien sûr parler de de ce qui concerne la délinquence en France du du pas de vague sur quantité d'autres questions mais moi je préférais quand même me concentrer si vous voulez sur le sur le caractère enfin sur cette rétorique hypocrite dans dans le cas qui qui nous occupe dans le cas d'Israël si vous voulez bon parmi les choses qui m'ont
qui m'ont choqué également il y a eu des réactions de d'un certain nombre de gens après que le Président de la République ou la présidente de l'assemblé nation av est affiché un soutien euh inconditionnel à Israël bon et on a fait semblant de comprendre que çaela voulait dire un soutien inconditionnel à la politique du gouvernement israélien bon évidemment il ne s'agissait absolument pas de cela euh et si vous voulez lors que lors qu'un pays connaît euh une une épreuve aussi épouvantable que celle-là il il va de soit que mon est en droit euh de dire qu'on le soutient totalement qu'on est de tout cœur avec lui c'est ce que ça voulait dire de la même manière souvenez-vous lors que le 11 septembre 2001 il y a eu
la destruction hein des des tours jumelles du pinteur même un journal comme le monde qui n'est pas réputé pour son américanophilie à ITR si je me souviens bien nous sommes tous américains bon nous sommes tous américains ce ne voulait évidemment pas dire hein dans l'esprit du monde hein nous sommes tous des partisans de George bouch bon hein de la même manière en en janvier 2015 après l'attentat contre charlid j'ai fait partie de ceux qui ont défdé dans les R derrière des bandrôes où il y avait je suis Charlie ah oui je suis Charli voulait évidemment dire pour moi et pour bien d'autres que j'approuvais tout ce qui était écrit dans Charlie et et que j'étais dans la même ligne idéologique vous voyz hein
donc voilà on a une sorte de on a là rhtorique mensongère euh et on l' si vous voulez également dans al je pense encore à à autre chose ce que j'ai analysé ce que j'ai analyser dans le monde sont des formules qui traînent hein Israël a le droit de se défendre mais l'aripose do être proportionné et cetera bon une autre formule qui revient extrêmement souvent en ce moment c'est celle qui euh concerne les euh les victimes hein le l'égalité de toutes les victimes bon dans l'émission à laquelle je faisais allusion tout à l'heure hein vous avez l'un des intervenant un qui à la fin nous dit ceci un humain vaut un autre humain bon et puis qui précise ensuite en disant la mort d'un civil israélien et d'un civil
palestinien c'est pareil bon alors voilà si vous vouz des formules rétoriques euh qui demande à être malgré tout interrogé et analysé si en disant qu'un humain vaut un être humain bon si on veut dire par là que une vie humaine en tant que vie humaine est égale à toute vie humaine c'est évident on énonce untruisme hein une vérité qui est incontestable mais qui en même temps euh est vide hein elle est aussi vide si vous voulez que hein le le principe d'identité hein qu'énonc les logiciens en disant a é= a bon simpement alors si on veut euh aller un petit peu plus loin il faut interroger cette formule euh en disant qu'une vie humaine vaut euh n'importe quelle vie humaine est-ce que vous vouleis dire par
exemple je ne sais pas que la vie de Jean Moulin ne vaut ni plus ni moins que celle de cllaus Barb après tout ce sont deux vies humaines qui en tant que vie humaine sont évidemment égales seulement voilà euh une vie humaine on peut la considérer dans sa forme hein c'est dans son essence en tant que vie humaine bien sûr mais peut-être faut-il aussi la considérer dans son contenu hein et le contenu d'une vie humaine c'est ce que chaque homme en fait en agissant qu'il en fait par ses choix et par les actes qu'il pose et de ce point de vue là est-ce que véritablement on peut dire que la vie de Jean Moulin et la vie de CLAE Barbie sont égales en valeur égales en dignité et cetera voyez alors même chose VZ dans le cas qui nous
occupe bien sûr que toutes les vies humaines sont égales mais si on considère le 7 octobre est-ce que je peux dire dire que la la vie des bourau est égale à celle des victimes bon d'ailleurs vous savez on Mme pas nécessaire de de prendre ces exemples dans la vie courante nous savons très bien que euh même si toutes les vies humaines sont égales en tant que vie humain on est parfois amené à faire des choix hein lors que par exemple au moment d'unun accouchement il faut choisir entre la vie de la mère et la vie de l'enfant qui est en train de naître et bien on est bien obligé d'établir une hiérarchie si c'est l'un ou l'autre vous connaissez tous la formule vousz en cas de naufrage les femmes et les enfants d'abord la vie
du capitaine en tant que vie humaine est égale à celle de tous les passagers mais néanmoins c'est lui qui doit partir le dernier et si un seul doit mourir c'est lui en tous les cas une dernière question de Fabrice alfond ouz alors c'est pas vra V une question c'est c'est plus une remarque euh Israël c'est un pays qui est très singulier de par son histoire de par sa culture de par sa diversité et cetera et j'ai l'impression qu'il y a que quand Israël est attaqué qu'on se pose cette question est-ce qu'Israël a le droit de se défendre et il y a que quand Israël est attaqué qu'on essaie de trouver une cause à ça quand il y a un métro qui explose à Londres on se demande pas si c'est la faute du gouvernement en place de la
politique du gouvernement anglais quand il y a un attentat à Madrid quand il y a attentat au Bataclan et cetera à aucun moment on ne cherche une cause logique à cet attentat ça c'était ma première ma première réflexion et ma deuxième réflexion je suis assez d'accord sur l'idée qu'une vie vaut une vie ça je crois que tout le monde est à peu près d'accord par contre je suis pas d'accord qu'un mort vaut un mort c'est-à-dire qu'on peut pas comparer un un bébé de quelques mois de quelques semaines égorgé de sang froid avec un terroriste qui meurt dans un bombardement ou malheureusement même j'allais dire un civil palestinien qui sert de bouclier humain donc une vie vaut une vie je suis assez d'accord mais un mort ne vaut pas
un mort oui alors je suis B je suis d'accord ici c'est ce que j'avais commencé à à expliquer tout à l'heure alors j'avais pris la la première formule utilisée par l'intervenant don je vous parlais il avait une deuxè qui était celleci la mort d'un civil israélien et d'un civil palestinien c'est pareil bon alors là encore c'est un petit peu la même chose c'est pareil en quel sens bien sûr tous les deux sont également des civils c'est-à-dire des non combattant et s ce rapport il y a évidemment égalité simplement l'égalité des civils dans la mort dissimule une inégalité dans le mourir hein c'est-à-dire que ça n'est pas tout à fait la même chose de mourir dans l'effondrement d'un immeuble atteint par
des bombes et de mourir après avoir été violé après avoir été torturé après avoir été brûlé vif hein comme les Israéliens l'ont été le 7 octobre et si on demandait à l'intervenant en question de choisir hein s'il devait mourir s'il préférait mourir comme des Palestiniens qui périssent dans des immeubles qui s'effondrent ou après avoir été violé torturé éventrit brûlé vif je pense que cet intervenant euh ne serait pas dans la position de l'â de Buridan voyez euh alors là aussi et et même je même si donc compare euh non pas les civils palestiniens euh qui meurent dans les immeubles qui s'effondrent et les Israéliens qui sont morts sous la torture mais si donc compare simplement euh ceux qui ceux qui meurent dans des
immeubles atteints par des missiles lancés par le Hamas et ceux qui meurent dans des immeubles atteints par des missiles lancés par T euh là encore on n'est pas exact l'égalité dissimule une certaine égalité c'est-à-dire que viser et être visé et être atteint ça n'est pas la même chose alors naturellement pour celui qui meurt c'est évidemment la même chose en ce sens qu'il y a égalité hein que je sois que je meurs sous les coup de quelqu'un qui a cherché délibérément à me tuer ou de quelqu'un qui m'a tué en cherchant à tuer quelqu'un d'autre pour moi le résultat est le même mais voyez il y a une différence la différence un peu la formuler ainsi il il ne peut pas et il ne doit pas y avoir de différence dans
la compassion que l'on éprouve pour les innocents qui meurent mais il y a une différence à faire concernant la réprobation de ceux qui causent leur mort hein et ça n'est pas la même chose de faire ce que fait Israël c'est-à-dire avant de bombarder de prévenir qu'on va bombarder d'inciter les civils à évacuer et de faire ce que fait le has s ce que fait le hzbollah c'est-à-dire viser indistinctement comme V en Ukraine comme le font les Russes en Ukraine hein les Russes aussi vise ils B de ils B bar desiv délibérément près bien eux visent des objectifs militaires dans le bass ce n'est pas la même chose non plus en tous les cas voilà une une conclusion nette et précise effectivement ce n'est pas la
même chose ce n'est pas la même chose que de considérer celui qui est attaqué à celui qui va périr sous les bombes Henry poste je vous remercie vraiment chaleureusement monsieur pin et je remercie aussi votre courage vous avez toute l'admiration de ce plateau j'en suis sûr merci à vous et à très très bientôt merci beaucoup merci beaucoup